---
title: 安利 vol.03 | 鹰扬虚空，灿兮明兮
published: 2026-05-31
description: "西之西处，大陆彼方，我族飞舞，乘驭他风。"
image: 'cover.jpg'
tags: ['安利', '文学']
category: '安利'
draft: false
lang: ''
---

今天的安利是一套小说，厄休拉·勒古恩的《地海》系列。

我斗胆写下这篇文章，因为说实话，我觉得没法用我的语言描述阅读地海带给我的感受。

如果可以的话，我希望你现在就去读一下，别往下看了。

---

这是一系列发生在奇幻世界的故事，有关巫师，魔法和龙的故事。

> 地海的已知世界由海洋与数百个大小岛屿所组成。若以尺度较小的地球为对照，地海的众多岛屿分布在北半球，北至极区边缘、南抵赤道，距离约两千英里，东西宽幅亦相当于此，其外围绕着广大无涯的开阔海。 —— 维基百科

《地海》和《魔戒》在西方奇幻这个品类里都属于享誉盛名的作品，不过各自的风味却截然不同，甚至从世界观设定的地形地貌上就能看出中土和地海的差异。

不过这篇不会涉及过多这作品两个之间对比的内容，主要原因是我已经记不得魔戒在讲什么了。

地海采用了一种在奇幻世界观中很有趣的魔法系统，万事万物都有一个真名存在，当创世之时，兮果乙以创生语说出众岛屿之名，于是岛屿从大海中陆续浮起。法师掌握名字，因而掌握力量。

在程序员的角度看来，这套魔法设定其实带着一种极其严谨的美感。万事万物的“真名”，就像是宇宙里最原始的指针。你不能用一个泛用的类名（比如“海”或“风”）去发号施令，你必须精准地呼唤出那滴特定的水、那阵特定的风在创世之初被赋予的唯一标识。只要掌握了那个指针，你就能越过表象，直接控制它的状态。

但《地海》的伟大之处在于，这不是一个“只要背下全宇宙API文档就能为所欲为”的爽文。相反，他的内核极其克制，那是一种名为“均衡”的东方哲学。

在我们日常习惯的逻辑里，系统总是可以被优化的。但在地海的世界观里，魔法从来不是一种可以被“最优化调用”的工具。在这里，万物生息的“均衡”才是整个宇宙唯一绝对的硬约束。

你点亮一盏灯，就必然在未知的某处投下等量的阴影；你为了航行召唤一阵顺风，就等于剥夺了另一片海域原本该有的生机。每一次对“真名”的调用，都在干涉世界的物理与因果；每一次施法，都有沉重的代价。真正伟大的法师，不是那些能呼风唤雨的人，而是那些明明知晓万物真名，却选择保持沉默、无为而治的人。

> 一项举动不像年轻人想的那样，有如捡起而来丢出去的一颗石头，不是打中目标，就是错过目标，然后就完毕了。一颗石子被捡起来，土地因而变轻，拿石头的手因而变重。把石头丢出去时，天上星辰以绕行相应。石头打中或击落，宇宙都因之改变。整体的均衡，仰赖每项单一行动。风、海、水、地与光的力量，以及禽兽植物都如此，一切都完好、适宜地搭配着。这一切行动都涵括在‘一体制衡’当中。举凡飓风、大鲸鱼的号鸣、枯叶的吹落、蚊蚋的飞移，一切行动都在整体均衡的范围内。我们，既然具备力量操纵世界，并且能够相互操控，就必须学会按照落叶、鲸鱼、风的本性去行动。我们必须学会保持平衡。既然有治理，我们就一定不能轻举妄动：既然有选择，我们就一定不能轻率妄行。虽然我拥有惩罚或奖赏的力量，但我又是什么人呢，有何权利随意把玩他人命运？

这也是为什么我开头说，很难去描述阅读《地海》的感受。

和《魔戒》以及《冰与火之歌》系列不同，地海其实是一个非常……安静的故事，六本书下来，其实你看不到什么战争、搏杀，还有遮天蔽日的奇观描写，即使故事的高潮部分，它的氛围也总是克制而内敛的。整个第一部《地海巫师》，讲的其实只是一个面对自己，追求然后和解的故事。之后的几本书在某种程度上是这个结构的往复，但又互相联系，最终构成一个完整的传奇，或者说，行谊。

没有毁天灭地的史诗决战，没有拯救苍生的宏大叙事。它只关乎一个人如何认识自己，如何接受自己全部的恐惧、无能与阴暗面。当你承认了阴影就是你自己的一部分，并喊出它的真名时，它就不再能伤害你。

我诚挚的推荐所有人去读一下这个系列，因为我苍白的语言所能传达的，不及我真正从这书中体验到的千万分之一。

让我们在未来所有可能发生的故事中再见。
