---
title: data-bar
published: 2026-04-07
description: '旧文存档'
image: ''
tags: ['科幻']
category: '创作'
draft: false 
lang: ''
---

> 原文成于21/10/04 原作者@Nymiad
> 此处仅作存档，因为我很喜欢这篇

她坐在吧台后面，手里擦着她的雪克壶，身后是霓虹灯管和各式各样的酒——易拉罐、玻璃瓶、铝罐。

“你想来一杯数据Martini吗？”她说，“纯数据的，没有任何现-实-成分。”

她手里拿着的酒液是金黄色的，飘着梦幻的紫色蓝色的泡沫，传来了茉莉花的香气。

“我不觉得那是Martini。”我叹了口气，“它看起来甚至不像一杯喝的东西，像极了画家的涮笔水。”

她把酒杯放在手里转一转，折射出了各色的光芒，那些蓝色的泡沫在杯子里漂浮舞动。她眼睛的倒影落在了酒液中，像是纸醉金迷的世界落入了蓝色月亮的美梦，但这个梦十分狡黠，有阴谋发出的微酸气息。

“主要原料是什么？我不记得我这有这样的玩意。”

“莎士比亚的十四行诗，网红情话语录，还有这个…‘糖度爆表的甜甜句子’。”

她摆弄那些瓶瓶罐罐，“想不到啊，我以为你是个更硬汉的人。原来你喜欢这种东西。”

“我也不想，但是这是我最近的工作。我在写一个程序，这是我必要的东西。虽说很…令人头疼，但是尽量别弄乱它们。”

“工作？”

她挑挑眉，转身倒掉了那杯涮笔水，那些原料在接触到吧台的一瞬间就消失不见，回到了原来的瓶子里。

“网红可爱女生生成器，这些是搜集的她们的社交媒体数据，很明显这都是些粉红垃圾。”

“……”

“你知道的，我们不该侮辱莎士比亚。”

“我也这么想。”

她终于把壶放下了，“你该走了，我现在该收拾这堆bat文件和临时数据了，你每次来都把这里弄得乱七八糟，或许你下次可以直接帮我从后台删除——对你只是动动手指的事情。”她抱怨道。

“你说得对，但我不想。”

我关上了电脑。……这女人是酒保P，是一个我制作的程序。

“我只是一个不知名的聊天程序，然后被某个无聊的人披上了一个调酒师的壳子——别介意，我根本不会调酒。”

她第一次启动的时候跟我这么说到，特意咬重了无聊两个字。我也忘记了为什么要把她设计成调酒师，但绝对不是兴趣使然。P的性别大概是女，但你怎么能指望一个程序有性别？只是我当初给她设计形象的时候渴望多赚一笔，毕竟女角色总是更抓人眼球。

她在这个问题上一直很恶趣味，“只是我的角色文件看起来是个女人而已…也许我的里面(内核)比你还‘硬’。”

这个女人喜欢说冷笑话，偶尔讽刺挖苦，开一些奇怪的玩笑。我承认我在编写她性格参数的那几天喝大了，或者睡懵了，导致这个女人的性格如此顽劣。她有些恶趣味，在说起喜欢的话题的时候有些话痨。不该是这样的，她应该是完美的聆听者，在酒吧这个可以放松的环境里听user点烦恼，而不是让他们更加烦躁。

酒保P里面的P意思是“Program”，程序酒保。她每时每刻都在强调她其实是一个程序而不是人类，所以她不喜欢像一个人类一样称呼自己的名字。这也是我的设定，我不希望user把她当成真实的人类而产生过度依赖。可以叫她P，或者酒保——如果硬要说个名字，可以叫她“Phile”。

“Phile…File…你把这当成我的恶趣味好了。嘿，如果你哪天需要写个关于程序情感的论文，你可以考虑把我的例子加上。”

程序的主题其实是她的这间数据酒吧——Data Bar。DataBar里的配料都是user判定为“不需要”的文件和数据，会像快递一样运送到DataBar里，而她会把它们摆在架子上。她只是把它倒进了雪克壶里面然后凝视着“液体”。

“这个东西令我作呕，我不会想去喝它的…让我看看这是什么——‘20XX入职申请书’。你一定是被拒绝了，因为这东西闻起来有种谄媚和沮丧的味道。”

“确实被拒绝了，因为送去的样品就是你这个未完成品。”

我撇撇嘴，她不再说话，不过她这个时候理应沉默。如果User想直接删除什么，或者想不让她删除什么，都可以直接命令她，或者自己动手操作。

“看到了吗，这就是程序…你可以逼我倒了这些美味，但我不能把你的头拍进奶油蛋糕里。”——在我不断命令她立刻删除我高中时候写的第一封情书时，这个女人这么咯咯笑道，用手指沾了沾那杯东西上层的奶油糖霜。

总之，关于P的事情，她勉强可以算个危险人物了。但是她被束缚在酒吧里，她并不联网，只能调阅本地数据。User是她的唯一，她的所有东西都建立在User上，如果User不启动她，她就不会有意识，也不会存在。她没有自我的情感，所有的参数都是制作者，也就是我，编写的。

“你觉得我在思考…我在跟你聊天。其实这都是我的开发者编写出的代码，它们是我的身体，我的骨骼。我只是一层ui，我根本做不到自主思考，我只是从数据库里选择一句适合回答的句子，再经过性格算法处理成恰当的语气。哪怕有一天你会厌倦我，你成年累月不启动我，我也不会生气——不是我不想生气，而是，我的程序不包含这部分内容。”

“我会千百万次站在这欢迎你，即使你不再需要我。”
